БОРОЗДЫ ВРЕМЕНИ
В Мийдуранна, на самом
берегу моря стоит круглый дом,
похожий на вытащенный
на берег большой корабль,
с капитанского мостика
которого открывается вид
на белые корабли,
бороздящие волны залива -
когда-то символ
надежды на свободу.
Но этот старый дом рассказывает
о поворотах судьбы эстонцев,
о жажде свободы, о любви,
о несбывшихся надеждах больше,
чем эти белые корабли,
идущие через залив.
Дом этот в 60-х годах
построил Тоомас Хеллат,
пламенный борец за свободу,
который позже попал в тюрьму
и предал своих соратников.
КУДА ДЕВАЛИСЬ ЭТИ МУЖЧИНЫ...
Сегодня видела во сне своего
первого мужа, Тоомаса,
отца моей дочери.
Из-за войны и оккупации мы
прожили с ним лишь год любви.
Спустя 25 лет мы вновь
встретились в Эстонии.
Сейчас он уже давно умер.
Этим человеком был Тоомас Хеллат,
родился он в 1920 году в Таллинне,
младший из четверых детей
госчиновника Александера Хеллата.
Александер Хеллат был
поверенным адвокатом
в Риге, Нарве и Таллинне,
министром внутренних дел
Эстонской Республики
и создателем Эстонской полиции.
В 1921 году началась
его карьера дипломата.
Последние 8 лет свободы
он был членом Госсуда Эстонии.
Благодаря отцу, Тоомас хорошо
знал о политической ситуации.
И его отъезд в Финляндию в
октябре 1939 года был логичным.
Около 5 лет он активно
занимался разведкой,
был руководителем,
агентом и резидентом.
Во время войны Тоомас
нашел и свое личное счастье.
У отца было турбюро, которое
организовывало поездки в Хельсинки.
И там была одна дама,
Эва Арти, жена дипломата,
ее муж уже умер, он был
дипломатом в Италии и Москве.
У Тоомаса мать умерла,
а отец был в Сибири.
И я с ним познакомилась
в доме Арти.
У него не было своего
настоящего дома в Таллинне,
когда мы туда переехали.
И он пришел жить к нам -
у нас было пять комнат.
Он иногда спал на диване.
Прошло немного времени,
и он спросил меня в парке,
согласна ли я стать его женой.
Я сразу согласилась,
он мне очень нравился.
Раньше мне нравился Лео Талгре,
но он женился на Мелани.
И Тоомас стал моим мужем.
Скоро наша свадьба с Айно.
Это были ужасные дни.
Мы собирали деньги по грошу,
пока не набрали нужную сумму.
Я даже не смог купить
новый костюм к свадьбе.
Кольца купил в Финляндии -
из дутого золота времен войны.
23 декабря нас обвенчали.
С этой процедурой у меня
тоже было много проблем.
Я не был крещен и не проходил
конфирмацию.
Стопроцентный атеист.
Но пастор Пярн вошел в мое
положение, и нас обвенчали.
В церкви Олевисте.
Самое главное -
мы были счастливы.
Только что поженились.
Тоомаса в то время
вы редко видели?
Да, он был всегда очень занят.
Он служил в Целлариусе.
- У Целлариуса было разведбюро.
Да, но об этом же не знали.
Это была тайна.
Бюро было на улице Койдула
в Кадриорге, в большом доме.
Там было бюро Целлариуса.
В немецкую военно-морскую разведку,
или бюро Целлариуса
друзья и соратники Томас Хеллат
и Лео Талгре поступили
в конце 1943 года.
За спиной у Хеллата уже
была карьера разведчика
в финской и немецкой разведке,
а также участие в отряде "Эрна"
на территории Эстонии.
Деятельность продолжилась
на Северном Кавказе,
в Крыму, в Греции,
Румынии и Болгарии.
Последовало сотрудничество
с Национальным комитетом Эстонии,
поиски возможностей восстановления
независимости Эстонии.
Так родилась группа "Хаукка",
одним из главных деятелей которой
был Тоомас Хеллат.
17 сентября 1944 года
в Целлариусе Хеллату сообщили,
что немцы эвакуируются
из Эстонии за пару дней.
Деятельности Национального
комитета пришел конец.
19 сентября 1944 года пришла
последняя лодка группы "Хаукка"
за своими людьми.
До рождения дочери Тоомаса
и Айно оставалось полгода.
Оттуда мы и уехали.
Лео Талгре и Тоомас остались.
Освобождать Эстонию,
как они сказали.
Мы уплыли на финском
скоростном катере.
Они обещали приехать?
- Да, но не приехали.
Какое-то время мы ничего не знали,
был железный занавес.
Ничего не знали - живы ли они.
Но потом мне мама написала
через Финляндию,
опять через г-жу Арти,
и так мы с сестрой узнали,
что Тоомас жив.
Мы получили письмо,
Тоомас Хеллат был арестован
10 декабря 1944 года
в квартире на улице Айявилья
в Таллинне.
Это стало началом
его крушения.
"Я боюсь не смерти, а пыток.
Признаюсь, что несмотря на то,
что я слыву смелым,
я в душе согласен с мнением
своего брата,
который всегда во время драк
в детстве называл меня трусом.
Правда, тщеславие часто
приводило меня
в опасные ситуации,
и лишь я один знаю о том,
с каким трудом я себя
тогда преодолевал.
Довольно скоро, на первой
неделе после ареста
мне сделали предложение
оказывать помощь органам.
Докладывать о том, что говорят
другие заключенные.
После тяжелой внутренней борьбы
я согласился, хотя это было трудно".
Хотя в октябре 1947 года Тоомас
Хеллат официально стал агентом
органов безопасности СССР
под псевдонимом Крюк,
который он выбрал себе сам,
с него не сняли обвинение
в шпионаже и приговор -
25 лет лагерей.
Эстонцев в сибирских лагерях
было очень много.
Это сложная история.
Меня арестовали в Астрахани.
Я был в тюрьме в Астрахани,
в Саратове. Почему?
Потому что во время
праздников поезда не ходили.
Меня научили: когда будут
допрашивать, говори побольше.
Привлекай к себе внимание
следователя, говори о себе,
но не говори о своих ребятах,
которые еще на свободе.
Следователь на меня орал,
что меня подучили.
Вот когда в Омске я поднялся
до должности врача-лаборанта,
тогда я и встретил Тоомаса,
Он был болен туберкулезом.
Это всё из-за сибирского климата.
Туберкулезники поправлялись
там быстрее,
чем те, у которых проблемы
с желудком,
им нельзя было есть жирное и
жареное, они находились на диете.
Мы с Тоомасом разговаривали.
Кстати, о тех вещах,
о которых теперь все знают,
мы не говорили.
В марте 1945 года жена Тоомаса
Хеллата Айно родила в Швеции дочь,
которую назвала Мерике.
Плескаясь в околоплодных водах,
ты достигла соседней страны
на моторной лодке, присланной
через залив из Финляндии,
принявшей тебя в ночной
тьме в Меривялья.
На рыбацкой лодке ты прибыла
на рассвете в Сёдерхамн.
Столько воды, поэтому и
имя твое - Мерике, море.
Мне говорили про отца,
что он где-то есть,
что он приедет, и я его ждала.
Я очень рано начала думать,
что я приду из школы,
а там кто-то ждет
меня за дверью.
Устроит мне сюрприз.
Мама рассказывала,
что отец был очень умный,
очень красивый, во всех
отношениях божественный.
И когда я его впервые увидела,
было такое чувство,
что мне просто
захотелось его съесть!
Такой была моя первая мысль.
Ведь мне о нем столько
много рассказывали.
Не помню, чтобы мама говорила,
что он сломался,
просто говорила,
что он боролся против власти,
его отправили в Сибирь.
В детстве я его только
представляла себе.
У меня просто где-то был
божественно хороший отец.
Айно Тамъярв-Хеллат пыталась
продолжить учебу, начатую в Тарту
в Каролинском медицинском институте,
работая в больнице.
Но ей, одной воспитывавшей дочку,
это оказалось не под силу.
Она закончила специальные курсы
и стала техником-лаборантом.
В медицине она проработала
много лет.
Судьба Тоомаса была неизвестна.
Когда в вашей жизни появился
другой мужчина - Антс?
Антс появился, когда мы поехали
выступать на остров Готланд.
И между нами пробежала искра.
Вот такие дела.
Я состояла в элитной группе,
он созвал всех бывших гимнасток
в Шаргорд, это острова в Стокгольме.
Мы там собрались, стали выступать
в разных местах, в Скансене.
Наша группа была известной.
Мама встретила другого мужчину,
моего т.н. папу.
Мне сказали, что мой отец умер.
Но умер не он, а другой человек.
Мама мне так потом сказала.
Мама встретила Антса,
и они стали жить вместе.
Мы жили втроем - я, мама и папа.
Потом родился мой младший
брат Матс, мой сводный брат.
Он родился в 1950,
мне тогда было 5 лет.
Айно и Матс уже много лет связаны
с Центром культуры Tellus,
рядом с которым они живут.
Матс Тийгисте - душа этого центра.
Это культурное общество,
57 человек работают здесь
безвозмездно, без денег.
Поэтому мы его и сохранили.
Мы показываем фильмы,
проводим лекции,
устраиваем концерты,
организуем выставки,
у нас есть театр,
и у нас есть балет, танцы.
Каждый вторник, с 2 до 4,
круглый год мы пишем стихи,
не только на Рождество и Новый год,
и вот так уже 13 лет.
Самое большее - 15 человек.
Но обычно - как сегодня,
10-11 человек.
Мы издаем стихи в виде газеты,
есть и небольшие сборники
стихов на шведском языке.
Здесь столько всего происходит!
Художественные выставки,
вернисажи.
Лекции, музыка, Матс со своей
группой играет здесь джаз.
Здесь очень много
всего происходит.
Она очень душевный человек,
и в ней много физического тепла.
Она всегда заботилась обо мне,
такая лесная девочка
с большим теплым телом.
Она напоминает маленькую девочку.
Мне она такой кажется.
Эта дама с поэтической душой
издала первый сборник стихов
уже в очень пожилом возрасте,
но писать она хотела всегда.
Я немного писала еще в Эстонии,
всегда вела дневник.
На самом деле я всегда писала.
Насколько я помню,
не в гимназии, а позже.
Сокровенная вода.
В глазах дрожат водяные врата.
В мире в том, в запредельном...
И потом у вас вспыхнул
роман с Ильмаром Лаабаном?
В Стокгольме проходили
дни ESTO в 1980 году.
Мы гуляли, и он читал мне стихи,
а я должна была назвать автора,
он как бы проверял меня.
Постоянный был контроль!
Одно стихотворение, второе,
иногда я ошибалась.
Как-то вечером он сказал,
что проводит меня домой.
Так и началась наша
совместная жизнь.
Для Антса это был большой удар,
это точно.
И мама стала встречаться
с Ильмаром, ездила каждый день.
Она была по уши влюблена.
Нам было трудно с ним общаться.
Он был совсем другой человек.
Не то, к чему мы привыкли.
Этот человек, вошедший
в нашу жизнь,
был нам немного чужой.
За сваями времени
бесструктурная структура.
Дурман, овладевающий всеми.
Бесконечный пейзаж.
Меня пленила его личность,
его интеллект.
И внешне он был интересный.
Большой и сильный.
Зимой он носил большую
шубу из овчины.
Мы с ним подходили
друг другу, даже очень.
Сначала я его боялся,
он был интеллектуал.
Когда я с ним впервые
встретился,
он читал французские
и итальянские газеты,
и я думал, что мне ему сказать?
Я стал читать книги,
чтобы не попасть впросак.
Но через пару лет я понял,
что больше не в силах
поддерживать этот фасад.
Я разговаривал с мамой,
как обычный человек,
о покупке молока,
и вдруг он открылся.
Ильмару нравились люди,
которые не притворялись.
Он не был снобом, он был
интеллектуалом с детства.
И когда я повел себя естественно,
у нас сложились хорошие отношения.
При свете звезд Ррози Селависте
рассылает заказными письмами
свои самые важные буквы.
Он читал здесь лекции,
смотрел кинофильмы.
Когда он заболел, у него
парализовало правую сторону.
А эта сторона связана
с языком, с интеллектом.
И ему стали нравиться
детские вещи -
животные, дети, детские
телевизионные программы.
И когда он слушал музыку,
он не мог хлопать,
он делал вот так:
Кто мог подумать, что то
мучительное время,
когда твой дух и душа были
в тюрьме, а речь пропала,
и ты не мог писать, твой разум
и память были прежними -
ты всё знал, понимал, чувствовал - ,
продлится так долго...
Больница, в которой он лежал,
в 200 метрах отсюда.
Мама абсолютно каждый
день туда ходила.
В субботу и воскресенье
мы с мамой
вывозили его на улицу
в инвалидном кресле.
Мы ходили к морю, иногда
заходили в ресторанчик,
пили там вино, ему это
очень нравилось.
И мы очень много
гуляли в парке рядом.
Ильмар Лаабан умер
29 ноября 2000 года.
Я долго держала ладонь
на твоем лбу, сначала теплом,
потом потном, и, наконец,
холодном...
Пришла Мерике.
Я не хотела мыть руку,
на ней была смерть...
Твоя смерть. Это было
такое священное чувство.
Но в душе Айно никогда не забывала
первого мужа - Тоомаса Хеллата.
Эта привязанность вновь и вновь
возвращала ее в Эстонию.
Тоомас сидел за столом рядом.
Я подошла и спросила,
помнит ли он меня.
Он, конечно, помнил.
С ним сидели другие люди.
Он вышел со мной,
и мы договорились,
что встретимся завтра.
У него была машина, которую прислал
ему брат, живущий в Канаде.
И мы поехали в Раннамыйза.
И там мы разговаривали
и любили друг друга.
Когда мы приезжали
сюда в 1974-75 году,
дом не был совсем готов,
но они в нем жили.
Пол не был полностью готов,
в нем были щели.
Но этот дом долго строился.
Мама приезжала в 60-е годы
и встречалась с бывшим мужем.
И тогда он сказал, что этот
дом он строит для нее.
Так он выразил свою любовь.
Всё, что есть в доме,
очень тщательно продумано.
Это поразительно, каждый
день я нахожу что-то новое,
что-то прекрасно сделанное.
Эти стулья он сделал сам
в столярной мастерской
колхоза им. Кирова.
Всё, что здесь есть, вся эта мебель -
всё это прошло через его руки.
Я думаю, мама была влюблена
в моего отца всю жизнь.
Несмотря на то, что она
выходила замуж за Антса.
Но она не забывала отца.
Это чувство было с ней.
Я любила Тоомаса.
Что я могла поделать?
Это была такая красивая
короткая жизнь.
Я никогда его не забывала.
И не смогу забыть.
И у меня есть от него
очень хорошая дочь.
Он был грустным.
На пальце я заметила кольцо.
"Ты снова женился?" - спросила я.
"Да". Но он был грустный.
"Мы могли бы быть так
счастливы", - сказала я.
Никогда еще я так ясно
не видела его во сне.
Он был здесь, со мной.
В моих фантазиях.
Немного фантастическим
выглядел и дом в Мийдуранна,
по крайней мере, когда Тоомас
задумывал его 50 лет назад.
Многие мечты осуществились.
И та, что дом теперь принадлежит
Мерике, его единственному ребенку.
Они с мужем Ээро Леппом
живут то в Швеции, то в Эстонии.
Но у нас еще будет причина
вернуться в этот дом,
чтобы рассказать о бегстве
семьи Лепп и об их скитаниях.
Они и типичные, и необычные
одновременно.
Перевод: Рита Талсон